Bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 28 août 2020.
Écoles : le protocole sanitaire de la rentrée.
Mercredi, le ministre de l'Éducation nationale Jean Michel Blanquer a donné une conférence de presse pour clarifier le protocole sanitaire qui sera appliqué dans les écoles à la rentrée.
Parmi les mesures annoncées : le masque sera obligatoire pour les adultes de la maternelle au lycée, et sera fourni par l’établissement.
Il sera également obligatoire pour les collégiens et les lycéens, et à la charge des parents.
dans les écoles, distanciation physique et limitation du brassage des élèves ne seront plus obligatoires.
si un enfant ou un membre du personnel est symptomatique, des tests seront réalisés, afin de remonter la chaîne de contamination.
En fonction de la situation, des mesures d'isolement, ou la fermeture d’une classe ou d’une école pourraient être décidées.
en cas de reprise de l’épidémie dans une région, un enseignement mi présentiel, mi distanciel pourrait se mettre en place.
Emploi : une aide à l’embauche des personnes handicapées.
Mercredi, le Premier ministre Jean Castex  s’est rendu aux universités d’été organisées par le Conseil national consultatif des personnes handicapées (CNCPH).
Il a annoncé que le dispositif d'aide à l'embauche destiné à favoriser l'emploi des jeunes allait être étendu aux chômeurs en situation de handicap.
Cela signifie que l'aide au recrutement pour une entreprise sera de 4 000 euros, sous réserve d'embauche en CDI ou CDD de plus de trois mois et à condition que le salaire de la personne embauchée ne dépasse pas deux fois le SMIC.
Les contrats de travail devront être signés entre le 1er septembre 2020 et le 28 février 2021 pour donner droit à cette aide de 4 000 euros.
Nouvelle Zélande : le procès de la tuerie de Christchurch.
Le 15 mars 2019, Brenton Tarrant, un suprémaciste blanc australien avait abattu 51 fidèles dans deux mosquées de Christchurch.
Il avait en parallèle filmé cette tuerie et l’avait diffusée sur Facebook où les internautes pouvaient la voir en direct.
Un an après, en mars dernier, son procès s’est ouvert pour meurtres, tentatives de meurtre et acte terroriste.
Brenton Tarrant avait alors plaidé coupable.
Jusqu’à présent, les audiences se déroulaient à distance à cause de l’épidémie de coronavirus.
La dernière étape de ce procès a débuté lundi.
Pour la première fois, l’homme a été confronté aux rescapés et aux familles des victimes venues témoigner.
Brenon Tarrant est resté impassible à leur écoute.
Hier, le verdict est tombé, Brenton Tarrant a été condamné à la perpétuité, sans possibilité de libération conditionnelle.
Grèce / Turquie : tensions en Méditerranée.
À l’origine de ces tensions, un différend entre la Grèce et la Turquie sur le tracé de leurs frontières maritimes, auquel il faut ajouter la présence de gisements gaziers sous la mer.
Des bateaux turcs prospectent la zone à la recherche de réserves à exploiter.
Des bateaux entrent parfois dans l’espace maritime grec, au grand dam d'Athènes.
C'est ainsi que le conflit a pris de l'ampleur.
La Turquie et la Grèce ont déployé leurs marines respectives, accroissant encore la tension.
L’Italie, la France, la Grèce et Chypre ont entamé mercredi un exercice de coopération militaire marine mais peut être dans le but de dissuader la Turquie d'entrer à nouveau dans l'espace maritime grec.
L’Allemagne, qui assure la présidence de l’UE et qui entretient de bons rapports avec la Turquie, va tenter de jouer les médiateurs pour faire baisser la tension.
Afrique : la poliomyélite éradiquée.
La poliomyélite est une maladie qui touche principalement les enfants et peut entraîner une paralysie.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS)  a annoncé mardi que le virus de la poliomyélite avait disparu du continent africain.
Cette maladie était endémique depuis très longtemps, partout dans le monde, jusqu'à la découverte d'un vaccin dans les années 1950, que les pays les plus riches ont alors pu se procurer.
Mais des pays pauvres, en Asie et en Afrique par exemple, sont longtemps restés d'importants foyers infectieux.
À partir des années 1990, un important effort de vaccination a été mené en Afrique, et notamment au Nigéria où les cas étaient nombreux.
Cela a permis l’éradication de la maladie, même si quelques cas sporadiques peuvent apparaître comme au Cameroun l’an dernier.
L'épidémie s'est éteinte.
Cyclisme : un Tour de France sous haute surveillance.
Le Tour de France s’élancera demain de Nice, avec des mesures sanitaires très strictes, coronavirus oblige.
Ainsi, le public sur les sites d’étape sera limité à 3 500 personnes.
Pour les étapes de montagne, un filtre sera mis en place au pied des cols pour limiter à 3 500 le nombre de spectateurs au sommet.
Côté coureurs, chaque cycliste devra aussi se soumettre à des mesures sanitaires.
Par exemple, ils subiront tous les jours un test PCR.
Les coureurs devront porter le masque tous les jours, sauf pour courir l’étape.
Ils ne pourront pas aller librement au contact du public, et resteront loin de leurs proches, famille ou amis.
La distanciation sociale sera de mise lors des briefings, Les contacts seront aussi très limités avec les journalistes.
Le peloton part donc de Nice demain et arrivera sur les Champs Élysées à Paris le 20 septembre.
Littérature : la poésie sourde à l’honneur.
La Gazette poétique et sociale est une revue annuelle qui analyse la poésie en lien avec les préoccupations du monde d'aujourd'hui.
La thématique change tous les ans, et cette année, elle se consacre à la poésie en langue des signes.
Le magazine explore différentes formes artistiques comme le Visual Vernacular (VV) ou le chansigne, la traduction de poésies du français vers la langue des signes et inversement.
Une vue d'ensemble est présentée.
Le numéro a été coordonné par Brigitte Baumié, auteure sourde, et directrice artistique de l’association Arts Résonances.
Elle a choisi des artistes, sourds, malentendants ou entendants, des traducteurs, des chercheurs, qui ont participé à cette publication.
Ce numéro peut être commandé en librairie ou sur le site des éditions Plaine Page.
Si les textes sont difficiles d'accès, un code QR Code permet de visionner leur traduction en LSF.
Merci de nous suivre sur 7'JIM !
Prochain rendez vous vendredi 4 septembre.
Bonne rentrée !